---
layout: post
title: 如何构建自己的密码
tags: 密码
key: post
date: 2016-12-31 00:00:00 +08:00
---

原理很重要，技巧是浮云，抛砖引玉，且看且思考。

### 一、为不同的账户类型制定不同的密码策略

##### 1. 账户类型
首先我们可以很容易把账户分为两类：重要账户与一般账户。
分类是为了制定密码策略，因为**这两类账户的密码需求是不一样的**。
这个分类不绝对，可以自行斟酌，比如微博微信都可以放在重要类别。

- 重要账户是指涉及个人重要隐私或者财产的：
银行、社保、支付宝、QQ、手机pin码...

- 一般账户指各种论坛、社交媒体、产品使用授权等：
微博、微信、天涯、知乎、星巴克、路由器、WIFI、宽带...

##### 2. 密码策略的基本原则
- 不同账户采用不同密码
若密码相同，一个账户密码泄露了就要改所有账户的密码，显然是下下策。
目前个人密码最容易被泄露的一种情况是——**撞库**。简而言之，就是你注册了网站A，又注册了网站B,C... 结果 C 网站不幸有漏洞，被黑客收集了用户和密码信息，然后黑客就用这个去尝试登陆网站A,B，尝试批量登陆其他网站后，得到一系列可以登录的用户了。**这类情况其实非常常见，必须谨慎对待**。

- 越高的密码复杂度越安全
密码的复杂度并不是指密码看起来越长越无序越安全，而是指采用数字+字母+符号的组合形式，不要小看一个符号，这种混搭的形式将极大的提高破暴力解难度。暴力破解又叫做穷举法，是指一个个试密码，逐个推算直到找出真正的密码为止。例如一个已知是四位并且全部由数字组成的密码，其可能共有10000种组合，因此最多尝试9999次就能找到正确的密码。若加入符号，可以极大提高密码组合的可能，因此能有效防范暴力破解。通常来说，真正通过暴力破解来攻破个人密码的情况不多，但**不管怎样，提高复杂度总是好的**。

- 尽可能方便记忆
掐指一算自己注册的论坛就有十几个，可如果不同账户采用不同密码，怎么可能记得住这么多密码呢？别急，先**仔细想想自己是不是真的需要记忆那么多密码**。根据我们的账户类型，我们可以采用不同的密码储存方式，忘记密码这种事自然是不能忍的。

##### 3. 重要账户的密码策略
这类账户的密码一般只允许使用数字，例如银行，支付宝，通常这类账户不担心被暴力破解，他们有防范机制，输错几次密码后便不能输入了。因此，密码复杂度不是第一位的。重要密码需要满足：

- 便于记忆
心里熟记，同时写个小本放家里存着，以备不时之需

- 没有明显规律
绝对不要用生日，111111，123456，000000 这类大众密码。
越无序越不容易被人猜到。当然还有绝对不要跟一般账户的密码相同，谨记不同账户采用不同密码的基本原则。

##### 4. 一般账户的密码策略
这类账户其实我们经常会用到，但记忆其实不是第一位的，我们完全可以做一份密码表，需要的时候用下即可。一般这类账户的密码做到相对独立和高复杂度即可。关于密码表的安全性后面有详述。

- 相互独立
前面已经提到，为防范撞库，这类账户密码要做到相互独立。

- 复杂度高
网络账户容易被暴力破解，因此要复杂度越高越好

### 二、根据自己的策略进行密码构建与储存
绝佳的密码无外乎就是好记又不容易被人猜到，那如何做到呢？下面我就分享一些密码构建的技巧。


##### 1. 如何提升复杂度与无序性
数字，字母，符号兼备。
对个别字母变形即可提高复杂度，很好记
比如我的名字 `leeway` 可以变形为 `1EE^^@y`
下表是可以参考的变形，当然自己可己设定自己的变形表。

|原字符|变形|
|-|-|
|a|@|
|e|3|
|d|b|
|o|0|
|s|$|
|t|7|
|x|\><|
|v|^|
|z|2|
|…|…|

通过这种字母与数字符号的互换，一串便于记忆的句子就能变成看似乱码的密码了：

```
password --> P@$$w0rd
```

这是种简便易行的方法。


##### 2. 如何使密码相互独立
很多时候要使用某个app就要注册个账户，这个时候要临时想一个密码显然比较困难，如果单纯得采用 `自己的常用密码+应用名称记号`的组合形式是比较容易被人识破的，而且这些账户通常不重要，这种时候可以采用 UUID 。
UUID 叫做通用唯一识别码，只要理解成一串随机的字符就可以了，一般包含32个16进制数字，UUID 可以通过很多方法生成，比如[这个网站](https://www.uuidgenerator.net/) 可以一次性生成很多UUID，需要的时候生成一个即可，随机生成的两个 UUID 重复的可能性极低，可以放心使用。那如何记忆这么多“乱码”呢？没事，请接着看。


##### 3. 如何储存密码与记忆
很显然，密码的复杂度和可记忆程度是成反比的。毕竟不是最强大脑，要记忆住这么多相互独立的密码很困难，这时候就要使用一些工具和技巧了，这里重点讲讲密码表。

**重要账户密码记小本，一般账户密码存可加密的网络笔记。**

重要账户的密码一般复杂度不高，数量也不多，尽可能记心里，家里备个小本藏好。

- 唐诗密码
唐诗密码是我在[github](https://github.com/fangj/mima)看到的一个开源项目，其实这类方法就是指用一串好记的句子来联想出相关密码，跟前面提到的变换字符是一样的。这种密码随机性强，看不出特定规律，关键是非常好记。

```bash
2AYSTBZ QZ1GWC3
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山
```

- 加密的在线笔记
一般账户我们就存加密笔记，你之需要记住两个密码就可以了，一个是笔记的登陆密码，一个是笔记的加密密码。目前市场上有不少网络笔记工具可以选择，这里不做推荐，大家可以自己找找。云端的笔记有个优点就是储存和输入方便，无论是手机和电脑都可以方便访问。
这时候你一定在想一个严肃的问题，**要是我存密码的笔记被黑了怎么办**，如果遇到黑客或者有权限的内部人员，岂不是把我给看光了？不妨学习下古人的技法。

- 斯巴达密码
斯巴达密码也就是密码棒，是个可使的传递讯息字母顺序改变的工具，由一条加工过、且有夹带讯息的皮革绕在一个木棒所组成。在古希腊，文书记载着斯巴达人用此于军事上的讯息传递。简而言之就是只有根据规律选取特定位置的字符才是有效的，其他都是用来干扰的无效字符。

```bash
密文：KGAWIBRXLQOPLCSDKVRGIASDNGBHG
阅读规律：K GAW I BRX L QOP L CSD K VRG I ASD N GBH G
解密后的：K I L L K I N G
```

- 衍生的方法
看完斯巴达密码是不是有种茅塞顿开的感觉？我在存云端的笔记时就会采用衍生的方法，由于只有自己知道有效的密文，因此就算笔记被人黑了也没关系。每个人可以自己想好自己的有效字符串，比如下面这几个账户，可能最后一串字符是有效，或者只有第三个字符是无效的，除了你自己，没人看得出规律。

```bash
知乎 5d37e74b-4f22-403a-a54f-e25b2e8bba91
果壳 fca63075-ecad-4214-8083-9e2bc2c12423
豆瓣 e6fb2d22-9bc0-4861-a72c-f6d8a866013d
简书 dea62500-fcf8-485f-937a-7f926d54a1ef
```

### 三、总结

- 账户分类
- 账户密码相互独立，忌讳一个密码对应多个账户——有效防止“撞库”
- 通过替换字符来增加密码复杂度，最好大写、小写、数字、符号兼备
- 重要账户密码记小本，靠脑袋记忆，可用“唐诗密码”
- 一般账户存云端笔记，加密笔记再加密——采用“斯巴达密码”
- 准备好一些随机密码备用，比如采用 UUID

最后写一下为什么我不用三方的密码管理工具，比如 KeePass、LastPass、1Password。原因无非是不方便与不信任，基于本地的密码管理工具不方便，云端跨平台的相当于把自己的密码都交给一家公司的服务器上，这让我更不放心。如果一家公司掌握了许许多多人的账户，难免会被成群的黑客惦记。