---
title: 重读《人类简史》
tags: 读书笔记
key: 10033
date: 2018-08-31 00:08:00 +08:00
---

机缘巧合之下，重温了一遍《人类简史》，有不少新的体会。

简史是集大成者。相信每个人阅读尤瓦尔·赫拉利这部著作的时候，都会有一些为之惊叹的地方，有的可能会感叹人类演化过程的反直觉，感叹小麦驯服了人类，也有重新审视科技的。记得我在第一次阅读的时候，最印象深的是其中关于宗教的论述，这本书给我带来的不再是一个个宗教名词，而是对宗教的发展有了纵向的认识。文字是有魅力的，第一次阅读作者带我领略了文明的版图，而此次重读，也收获颇多，观点比较琐碎，一个个说。

<!--more-->

## 每一场革命的本质

每一次时代的变革都是一场**协作规模的剧变**。在认知革命中，智人借助于语言带来的群体协作优势成为食物链顶端；从农业革命起，人口的剧增为大规模协作创建了基石，逐渐形成了帝国；而科学革命推动了工业的巨轮，组建起了从区域到全球供应链；我觉得在工业革命后还应该加上信息革命，正是由于互联网的发展，才使得全球规模的快速协作成为可能。因此，我认为**创建新型协作**可能是衡量商业创新的有效标尺。

随着5G发展，使高密度的物联网成为可能，物联网正式开启了新一轮的协作升级。但我也觉得这种基于互联网的变革规模还不够巨大，还不能称得上是一次“革命”，只能叫做“升级”。未来的方向是什么，我不知道，但这也是很有启发意义的。

## 为什么是男性主导的社会

这个问题书中给了多种解释，比如肌肉理论、流氓理论，我倒有个与之不同的观点。我认为是国家由军权政体转变导致的，有别于肌肉理论。

从政体而言，世界上大部分国家是军权主导的，中国是少有的文人政治，中国有军队打完天下就还政于民的传统。相对而言，美国就是个军工复合体，是军权占主导地位的。现代社会男性占主导可能是因为大多数国家由军政体转变而来。军队大部分由男性构成，男性通过军队可以有较多的晋升通道，即便在和平时期，也有更多机会退职转职（或通过其他影响力）成为政府核心成员，历史使然便形成了男性居多的社会主导结构，这一点日本是个典型。

## 社会阶层分化的加剧不可阻挡

社会分化在加剧，书中从宏观方面提出了智人可能因为科技发展直接由一部分精英群体直接过渡到了另一种生命形式，摆脱了生物局限性，进入了生命演化的“高速通道”。其实这从微观层面中也可以体现。现在拥有资源优势的社会阶层可以为自己的后代提供优异的**教育**，这和我们这一代人有很大不同，至少在前几十年，我们所受的教育差异没有到非常巨大，社会底层通过努力学习到达社会上层的通道是打开的。而如今，这个通道正在变得越来越难。我想，这个问题在今后的几十年里会越发突出，由此可能会引发新的变革。

## 论证需要科学方式

此次阅读更多从叙述逻辑层面观察，作者在论证智人造成物种灭绝的观点时用了这样的方式：

1. 陆地多地物种遭遇灭顶之灾的时间与智人迁移的时间吻合  
1. 海洋物种在此阶段物种没有遭遇显著变化  
1. 并且这种理论是在几千年的历史中**可重复**验证的。

这是一种提出理论，正面论证，侧面论证，再以可重复性检验理论的过程。学者做理论研究的严谨态度也是值得学习的。

## 文明的猜想

阅读智人的发展史，经历农业革命，文字出现，直到建立起帝国，这个过程在地球上多个地区，信息沟通几乎为零（存疑）的情况下，他们发生的时间惊人的相似。这种神同步给了我一种猜想：地球上的不同大文明似乎都是按着一种模式发展的，那这个宇宙中的其他类人文明会不会也是按这个进程发展的？如今的宇宙大静默是不是意味着这种模式会走向一个统一的终结？比如流行的人工智能灭绝论？

## 阅读简史的过程是一个查漏补缺的过程

简史是集大成者，写一部简史无疑折射出了作者的海量知识储备（更何况他写了三部...）绝大多数读者能专精其中一个领域就很好了。我在阅读资本主义以及金融相关的章节的时候，总觉得索然无味，毕竟每一个事件都没来得及展开，经济学，金融事件的复杂程度也超乎想象。简史毕竟是简史，一个历史事件自然只能一笔带过经不起细品，但我立刻醒悟过来：那些让我觉得**索然无味的是自己擅长的，而让我大呼过瘾的，正是自己一无所知的。**
